Title: App.js prototype

----

Date: 2015-04-03

----

Description: Impressioni sul framework App.js

----

Tags: 

----

Customlink: http://code.kik.com/app/2/index.html

----

Linktitle: App.js

----

Text: 

In questi giorni sto guardando i diversi framework sviluppati per mobile. Nativi,web, ibridi ognuno a suo modo risolve uno o una serie di problemi. C'é a dire che nell' open source ovviamente non si può avere tutto e subito. **Al momento non esiste nessun _toolkit_  che mette insieme i diversi _framework_**, forse non esiste ancora tale esigenza.
Parlando di esigenze, oggi ho bisogno di creare un prototipo per una web app mobile. Il tempo nel mio settore è un vincolo, App.js oltre ad essere semplice ed intuitivo mi permetterà di dare una struttura al mio prototipo. Appena l'avrò finito vi farò sapere se le aspettative sono state soddisfatte. A presto. 

Luigi Bifulco